

文件修改记录
时间	版本	作者	主要修订内容
2014-10-15	1.0	魏峰	文件初始化
2014-10-16	1.2	李小群	文件的初审并完善相关章节
2014-10-22	1.3	魏峰	完善附录部分


1.	概述

2.	功能模型
2.1	房地产财政收入涉税数据采集
数据采集部分与土地财政涉税采集数据有交集：
1)	从采集到的土地受让企业信息筛查出房地产企业；
2)	从采集到的建设用地交易信息筛查出房地产建设用地交易信息，包括房地产转手交易信息；
3)	定期收集房地产开发建设信息，例如，房地产商获取“五证”时间信息，地块的房屋规划建筑面积、楼栋、户型规划信息等；
4)	定期收集房地产项目的销售信息，例如，开盘销售时间，小区可销售面积、楼栋、户型信息、可销售套数、未销售套数、限制销售套数、容积率及参考均价等涉税信息；
5)	定期收集新房房产交易信息，包括房屋类型（现房还是期房）、房屋年限、交易金额、房型面积等信息；
6)	定期收集二手房交易（房产产权转移信息）；
7)	定期收集房地产商的纳税数据；
8)	定期采集房地产交易的纳税数据；
采集数据的信息内容详见“数据模型”的“数据实体关系”章节。
2.2	房产财政收入挖潜预测分析
在社会经济活动中房产与地产是紧密相连的，因此很多情况下统称为房地产。在本系统的财政收入挖潜预测时，是将地产交易形成的财政收入与房地产商在购地之后的建安期与房屋销售期的财政收入做了切割。房产财政收入挖潜只考虑建安与房建销售过程的政府征收税费收入。
在扣除了土地出让、转让以及土地资源使用方面政府征收的税费之后，政府从房产行业征收的税费来源如下几方面：
	房地产商受让建设用地资源产生的税费。
	房地产商建安期产生的税费。
	房地产项目转移产生的税费。
	商用或民居房销售产生的税费。
	商用房使用（包括租赁）过程产生的税费。（注：本税费广泛发生在所有的商业企业中，在本模块中暂忽略）
	商用房与民居房转手交易产生的税费。
地方政府从房产行业以上提供税源征收的财政税费收入可分为：
1)	可能收入：房地产项目未售期房、未售现房如果售出，可形房屋销售收入形成的可能预期税费收入。
2)	应征收入：包含房地产商受让建设用地应缴纳的税费，房地产商作为纳税企业应按期缴纳的常规税费，房产项目转移应缴纳的税费，销售房屋买卖双方应缴纳的税费，房产权转移应缴纳的税费。
3)	实征收入：税务部门实际征收的应征税费。
房产财政收入预测主要提供可能收入预测、应收与实收挖潜分析等功能实现对上述领域的预测与统计分析，同时还利用获取的数据进行若干指标对比分析，帮助制定房产行业保护、发展、扶持与征收挖潜的规划决策。
2.2.1	房产可能征税收入预测分析
房地产项目可能有三种情况：
	已经得到“建设用地规划许可证”等证件，但是还没有投入施工的期房项目；
	已经投入房建，但是还没完工的期房项目；
	已经完成房建施工，投入销售，但存有或多或少未销售出去现房的现房项目。
这三类房地产项目如果现房与期房售出，都可能形成财政税收。
房地产包括：商用房、民居房。
本功能对上述三类情况分别进行预测分析。
预测分析的结果与其他经济要素相结合可以帮助政府对上述房地产项目的政策与财政支持提供参考。
分析算法：详见“算法模型”章节：
	商用房销售应征税费算法；
	民用房销售应征税费算法。
2.2.2	房地产应征税费挖潜分析
对于已经完成销售，办理房产证（包括房产转移）的房产交易，税务部门应该征收这些交易税费。本模块计算应征税费并与从税务部门采集的相关税收信息进行比对，实现应征税费的挖潜堵漏。
本模块包含：房地产应征税费计算、房屋销售应征税费计算、应征与实征税费比对分析、挖潜统计分析。
2.2.2.1	房地产应征税费计算
房地产项目一般经历如下3个时期，对这3个时期分别考虑征收税费：
1)	对房地产商获得土地出让权，开始建安施工前应征收的税费。
2)	房地产建安期间每年应征收的税费；
3)	房地产项目转手交易应征收的税费；
4)	房地产建筑施工完成，进入现房销售时期每年应征收的税费（扣除房屋销售税费 TBD）。
分析算法：详见“算法模型”章节：
	城建用地出让税费算法（详见土地资源税费算法模型）；
	城建用地转让税费算法（详见土地资源税费算法模型）；
	房地产商建安期应征税费算法（此时可能有期房销售收入）；
	房地产商现房销售期应征税费算法；
2.2.2.2	房屋销售应征税费计算
根据房地产项目公示的房价（包括从房证合同获取的房价），对已经销售的房屋价格进行估算，并根据估算价格进行应征税费计算。
房屋包括：商用房、民用房。
分析算法：详见“算法模型”章节：
	商用房销售应征税费算法；
	民用房销售应征税费算法。
2.2.2.3	房产产权转移应征税费计算
通过对房产产权转移数据的采集监视，可以房产转移应征税费的税源数据。
计算房产转移应征的税费。
分析算法：详见“算法模型”章节：
	商用房产权转移应征税费算法；
	民用房产权转移应征税费算法。
2.2.2.4	应征与实征税费对比分析
本功能通过上述应征税费的计算结果与实收税费进行对比（应征税费、实征税费、免征税费、疑点税费），对于之间差额超过设定阈值的房地项目，可设为疑点对象（税费滞纳、税费疑点）记入综合治税台账，供相关部门进行纳税督查，实现房地产税收的挖潜补漏。
备注：
1)	疑点税费 = 应征税费 - 实征税费 + 免征税费）。
对比算法：详见“算法模型”章节的“房地产应征税费与实征税费对比算法”。
2.2.2.5	征税挖潜统计分析
本功能还可进行不同维度（例如，时间维度、地区维度）的数据统计对比，对房地产纳税等收入挖潜进行比对（地区地对比、时间维度的同比、环比），分析房地产行业财政收入挖潜形势。为财政部门、税务部门制定政策，填补税收漏洞提供参考依据。
统计分析算法：详见“算法模型”章节的“房地产挖潜统计分析算法”。
2.3	房产财政收入趋势预测分析
TBD
2.4	其它
2.4.1	房地产规模投入与其他经济指标关系分析
如何控制好城市房地产投入规模，例如，房地产建设规模使之与当地人口规模、经济发展规模、资源环境等相匹配，如果发生失配现象（比如，商住房过剩，“鬼城”），调整哪些经济因素，加强哪些领域的发展可以缓和调整这类失配，调整周期可能有多长，这些问题是城市建设管理的重要课题。
本功能利用不同地区建设用地规模投入数据与其他经济指标数据的对比分析，可以寻找出最佳、较佳、较差、最差的关系系数，用于指导城市建设用地投向与规模决策。
分析算法：详见“算法模型”章节的“建设用地规模投入与其他经济指标关系分析算法”。
3.	算法模型
3.1	房地产商（含售房代理）应征税费算法
TBD
3.2	房地产产权变更应征税费算法
TBD
3.3	商用房销售应征税费算法
TBD
3.4	商用房产权转移应征税费算法
TBD
3.5	民用房销售应征税费算法
包括高档住宅、普通商品房、经济适用房、廉租房等。
3.6	民用房产权转移应征税费算法
TBD
3.7	房地产应征税费与实征税费对比算法 
TBD
3.8	房地产征税挖潜统计分析算法
TBD
3.9	房地产规模投入与其他经济指标关系分析算法
TBD
4.	数据模型
4.1	数据实体关系
 
4.2	数据实体规范
4.2.1	房产开发
说明
房地产建筑商在获得建设用地后进行商务或民居小区建设，房地产开发描述了房地产销售时需要在网上公示的一些特性属性。
本实体维护管理商务或民居小区的房地产特性属性信息。
房产开发、商务实体、产权交易、建设用地、土地使用权等5个数据实体综合记录了房地产规划建设的全部信息。
参考资料：“商品房预售申请表”、“商品房项目信息公示（太原市房产局网站http://ys.nsae.tyfdc.gov.cn/BZ_Publish/default.aspx）”。
数据来源：房管局应用系统数据库或公开的房产交易网站。TBD
实体属性DDL
Create Table (
属性	键	中文名	说明
OID nchar(32) NOT NULL ,	PK	标识符	标识符。
	FK	土地标识	土地标识。
备注：值域==建设用地.OID
	FK	业主标识	业主标识。
备注：房地产商标识符。
值域==商务实体.OID
	FK	产权标识	产权标识。
备注：值域==产权交易.OID
	NK	项目名称	项目名称。
备注：房地产项目名称。
	NK	建筑面积	建筑面积。
备注：本房地产项目规划的建筑面积。单位：平方米。
建筑面积有可能大于占地面积。
	NK	商品房面积	商品房面积。
备注：其中商品房的面积。单位：平方米。
	NK	住宅面积	住宅面积。
备注：其中住宅楼的面积。单位：平方米。
	NK	写字楼面积	写字楼面积。
备注：其中写字楼的面积。单位：平方米。
	NK	别墅面积	别墅面积。
备注：其中别墅的面积。单位：平方米。
	NK	销售面积	计划销售面积。
备注：其中计划销售的面积。
	NK	容积率	容积率。
	NK	绿化率	绿化率。
	NK	销售幢数	销售幢数。
备注：单位：幢。
	NK	销售套数	销售套数。
备注：套。
	NK	供气方式	供气方式。
备注；1 天然气；…..
	NK	供暖方式	供暖方式。
备注：1 集中供暖；2 独立供暖。
	NK	装修	装修状态。
备注：1 毛坯房； 2 普通装修房；3 精装修房。
	NK	参考均价	参考均价。
备注：当前参考价。单位：元/平方米。
	NK	开工日期	开工日期。
备注：项目施工开工日期。格式：YYYY-MM-DD
	NK	竣工日期	竣工日期。
备注：项目竣工日期。单位：YYYY-MM-DD
	NK	设计单位	设计单位。
备注：可来源“商务实体”。
	NK	施工单位	施工单位。
备注：可来源“商务实体”。
	NK	监理单位	监理单位。
备注：可来源“商务实体”。
	NK	销售单位	销售单位。
备注：可来源“商务实体”。
	UK	土地证	国有土地使用证号。
备注：本域==土地使用权.土地证号。如果为0则为没有土地使用证。
	UK	用地规划许可	建设用地规划许可证号。
备注：如果为0则为没有建设用地规划许可证号。
	UK	工程规划许可	建设工程规划许可证号。
备注：如果为0则为没有建设工程规划许可证号。
	UK	工程施工许可	建筑工程施工许可证号。
备注：如果为0则为没有建筑工程施工许可证号。
	UK	预销售许可	商品房预售许可证号。
备注：如果为0则为没有商品房预售许可证号。
	UK	土地证日期	获得国有土地使用证日期。
备注：格式：YYYY-MM-DD。
	UK	用地规划日期	获得建设用地规划许可证日期。
备注： 
	UK	工程规划日期	获得建设工程规划许可证日期。
备注：格式：YYYY-MM-DD。
	UK	工程施工日期	获得建筑工程施工许可证日期。
备注：格式：YYYY-MM-DD。
	UK	销售许可日期	获得商品房预售许可证日期。
备注：格式：YYYY-MM-DD。

索引设计
《建设用地规划许可证》、《建设工程规划许可证》、《建筑工程施工许可证》、《国有土地使用证》和《商品房预售许可证》，简称“五证”。
4.2.2	楼栋信息
说明
本实体维护小区楼栋数据。
参考资料：同“房产开发”数据实体。
数据来源：同“房产开发”数据实体。
实体属性DDL
Create Table (
属性	键	中文名	说明
OID nchar(32) NOT NULL ,	PK	标识符	标识符。
	FK	房产ID	房产开发ID。
备注：值域==房产开发.OID
	NK	楼栋名称	楼栋名称。
备注：在小区内楼栋唯一名称，例如，1#楼。
	NK	楼型	楼型。
备注：1 塔楼；2 高层；3 板楼；4 不确定。
	NK	基地面积	基地面积。
备注：楼栋占地面积。单位：平方米。
	NK	建筑面积	建筑面积。
备注：楼栋建筑面积。单位：平方米。
	NK	建筑结构	建筑结构。
备注：详见“附录 建筑结构分类”。
	NK	总层数	总层数。
备注：楼栋总层数。
	NK	地面层数	地面层数。
备注：楼栋地面建筑层数。
	NK	地下层数	地下层数。
备注：楼栋地下建筑层数。
	NK	总户数	总户数。
备注：楼栋总单元户数。
	NK	售出户数。	售出户数。
备注：已经售出的单元户数。
	NK	预约户数	预约户数。
备注：已经预约计划售出的户数。
	NK	公摊面积	公摊面积。
备注：单位：平方米。
	NK	建筑年代	建筑年代。
备注：格式：YYYY
)
索引设计

4.2.3	单元房信息
说明
本实体维护单元房数据。
参考资料：同“房产开发”数据实体。
数据来源：同“房产开发”数据实体。
实体属性DDL
Create Table (
属性	键	中文名	说明
OID nchar(32) NOT NULL ,	PK	标识符	标识符。
	FK	房产ID	房产开发ID。
备注：值域==房产开发.OID
	FK	楼栋ID	楼栋ID。
备注：值域==楼栋信息.OID
	NK	单元号	单元号。
备注：在楼栋内唯一确定本单元标识。
	NK	层数	层数。
备注：单元所在楼栋的地面建筑层数。
	NK	建筑面积	建筑面积。
备注：住宅建筑面积（含分摊面积）。单位：平方米。
	NK	套内面积	套内面积。
备注：住宅实际居住面积。单位：平方米。
	NK	分摊面积	分摊面积。
备注：楼栋摊分到每户住宅的建筑面积。摊分面积==建筑面积 – 套内面积。单位：平方米。
	NK	户型	户型。
备注：详见“附录 住宅户型”。
	NK	售价	售价。
备注：销售价格。单位：元人民币。
	NK	成交价	成交价。
备注：成交的实际价格。单位：元人民币。
	NK	装修	装修。
备注：1 毛坯；2 装修；3 精装修。
	NK	状态	状态。
备注：1 期房；2 现房待售；3 预定；4 售出；5 转手待售。
)
索引设计

4.2.4	历史房价
说明
平方米房价随着市场情况在不断变化，本实体维护管理历史参考平方米房价数据。
本实体的数据维护规则如下：一旦采集到本房产开发的新参考价之后，立刻在本实体同步增加一个与“房产开发”数据实体相同的参考价数据，并在“开始日期”自动中输入当前日期，并将这个日期填补到前一平米参考价的“变更日期”字段中。
参考资料：TBD
数据来源：TBD
实体属性DDL
Create Table (
属性	键	中文名	说明
OID nchar(32) NOT NULL ,	PK	标识符	标识符。
	FK	房产ID	房产开发ID。
备注：值域==房产开发.OID
	NK	参考价	平米参考价。
备注：每平方米参考价。单位：元/平方米。
	NK	开始日期	开始日期。
	NK	变更日期	变更日期。
	NK	备注	备注
)
索引设计

4.2.5	集团房产
说明
一个企业可能一次性购买多个单元的住宅房产，或者商用房，这类交易形成集团房产。本实体维护管理集团房产数据。
参考资料：TBD
数据来源：TBD
实体属性DDL
Create Table (
属性	键	中文名	说明
OID nchar(32) NOT NULL ,	PK	标识符	标识符。
	FK	单元房ID	单元房ID。
备注：值域==单元房信息.OID
	FK	产权交易ID	产权交易ID。
备注：值域==产权交易.OID
)
5.	附录
5.1	建筑结构分类
序号	建筑结构分类	编码	备注
1	砖木结构	01	指承重的主要构件是用砖、木材建造的。
2	砖混结构	02	指承重的主要构件是用钢筋混凝土和砖木建造的。
3	钢筋混凝土结构	03	指承重的主要构件是用钢筋混凝土建造的。
4	钢结构	04	指承重的主要构件是用钢材料建造的，包括悬索结构。
5	钢、钢筋混凝土结构	05	指承重的主要构件是用钢、钢筋混凝土建造的，包括悬索结构。
6	其他结构	06	指凡不属于上述结构的房屋都属此类。如竹结构、砖拱结构、窑洞等。

5.2	住宅户型 
按房屋型分以下几类：
序号	户型分类	编码	备注
1	平层户型	01	一般指一套房屋的厅、卧、卫、厨等所有房间均处于同一层面上。
2	越层户型	02	一般指住宅占有上下两层楼面，卧室、客厅、卫生间、厨房及其他辅助用房可以分层布置，上下层之间的交通不通过公共楼梯而采用户内独用小楼梯连接。
3	错层户型	03	一般指的是一套房子不处于同一平面，即房内的厅、卧、卫、厨、阳台处于几个高度不同的平面上。
4	复式户型	04	复式户型在概念上是一层，并不具备完整的两层空间，但层高较普通住宅(通常层高2.8米)高，可在局部拘出夹层，安排卧室或书房等用楼梯联系上下，其目的是在有限的空间里增加使用面积，提高住宅的空间利用率。


5.3	五证
5.3.1	国有土地使用证
《国有土地使用证》是证明土地使用者(单位或个人)使用国有土地的法律凭证，受法律保护。地方国土房管局对直接填发的《国有土地使用证》根据国有土地使用方式不同，分别加盖《国土房管局划拨土地使用证专用章》、《国土房管局有偿土地使用证专用章>>.
5.3.2	建设用地规划许可证
《建设用地规划许可证》是建设单位在向土地管理部门申请征用、划拨土地前，经城市规划行政主管部门确认建设项目位置和范围符合城市规划的法定凭证，是建设单位用地的法律凭证。没有此证的用地单位属非法用地，房地产商的售房行为也属非法，不能领取房地产权属证件。
核发的目的：确保土地利用符合城市规划，维护建设单位按照城市规划使用土地的合法权益。
法律后果：按照有关规定，房地产商即使取得建设用地的批准文件，但如未取得《建设用地规划许可证》而占用土地的，其建设用地批准文件无效。
5.3.3	建筑工程施工许可证
《建设工程施工许可证》(建设工程开工证)是建筑施工单位符合各种施工条件、允许开工的批准文件，是建设单位进行工程施工的法律凭证，也是房屋权属登记的主要依据之一。没有开工证的建设项目均属违章建筑，不受法律保护。当各种施工条件完备时，建设单位应当按照计划批准的开工项目向工程所在地县级以上人民政府建设行政主管部门办理施工许可证手续，领取施工许可证。未取得施工许可证的不得擅自开.
5.3.4	建设工程规划许可证
《建设工程规划许可证》是有关建设工程符合城市规划要求的法律凭证，是建设单位建设工程的法律凭证，是建设活动中接受监督检查时的法定依据。没有此证的建设单位，其工程建筑是违章建筑，不能领取房地产权属证件。
核发的目的：确认有关建设活动的合法地位，保证有关建设单位和个人的合法权益。
法律后果：房地产商如未取得《建设工程规划许可证》或者违反《建设工程规划许可证》的规定进行开发建设，严重影响城市规划的，由城市规划行政主管部门责令停止建设，限期拆除或者没收违法建筑物、构筑物及其他设施，对有关责任人员，可由所在单位或者上级主管机关给予行政处分。
5.3.5	商品房销售(预售)许可证
《商品房销售(预售)许可证》是市、县人民政府房地产行政管理部门允许房地产开发企业销售商品房的批准文件。其主管机关是国土房管局，证书由地区国土房管局统一印制、办理登记审批和核发证书。房地产商在销售商品房时，如该房屋已建成，还应持有房屋所有权证书。购房者如需调查房屋的建筑质量，还可查验房地产商的《工程验收证》。

